Prevodilac: Ana Zivanovic-Nenadovic
Lektor: Ivana Korom
Рећи ћу вам мало
о поновном проналажењу хране.
Већ дуго сам заинтересован за храну.
Сам сам научио да кувам
уз мноштво овако великих књига.
Ишао сам у кулинарску школу у Француској.
И постоји начин
на који свет замишља храну,
на који о њој пише и о њој учи.
То је већином оно што можете наћи у овим књигама.
То је дивна ствар.
Али неке ствари се дешавају још од
када је успостављен појам хране.
У последњих 20 година,
људи су схватили да наука
има огроман утицај на храну.
Уствари, разумети како кулинарство функционише
захтева знање о науци кулинарства -
нешто хемије, нешто физике итд.
Али тога нема ни у једној од ових књига.
Такође постоји и огроман број техника
које су кувари развили,
неке су естетски новитети, а неке нови приступи храни.
Познати шпански кувар - Феран Адриа -
је развио веома авангардну кухињу;
тип у Енглеској - Хестон Блументал -
је развио своју авангардну кухињу.
Ниједна од техника које су ови људи развили
у протеклих 20 година
није присутна ни у једној од ових књига.
Ниједна се не подучава у кулинарским школама.
Да бисте их научили, морате да радите у тим ресторанима.
И коначно,
постоји стари начин гледања на храну,
а то је застарело.
И тако, пре неколико година - заправо пре 4 године -
одлучио сам да се упитам да ли постоји начин да
спојимо науку, технику и чудо?
Постоји ли начин да људима покажемо храну
на начин на који је раније нису видели?
Покушали смо и показаћу вам шта смо пронашли.
Ова слика се зове пресек.
То је прва слика у књизи.
Идеја је да се објасни шта се то дешава
када на пари кувате броколи.
И овај магичан поглед вам дозвољава да видите
све што се дешава
док се броколи пари.
Сваки мали део около
објашњава неку чињеницу.
Нада је била двострана.
Прво, можете да објасните шта се дешава док парите броколи.
Друго, можда бисмо моли да уведемо људе
у више техничке ствари,
можда мало више научне, мало више кулинарске
него што би у супротном знали.
Јер са лепом фотографијом
можда могу да убацим и ову кутијицу овде
која објашњава како парење и кување
зараво имају различиту дужину трајања.
Парење би требало да је брже.
Али, испоставља се да није због нечега што се зове кондензација,
а ово је објашњава.
Прва слика пресека је успела,
па смо рекли, ”У реду, хајде да урадимо још неке.”
Ево још једне.
Открили смо зашто је вок облика ког јесте.
Овако обликовани вок не ради баш добро;
ово се запалило три пута.
Али наша филозофија је била да
једино треба да изгледа добро за хиљадити део секунде.
(Смех)
Ево и једног пресека конзервисања.
Једном када почнете да пресецате ствари занесете се,
тако да видите да смо пресекли не само тегле већ и тигањ.
Сваки од ових текстова
објашњава основну ствар о томе што се дешава.
У овом случају конзервисање кључалом водом је за
конзервисање ствари које су већ прилично киселе.
Не морате да их загревате
као што бисте морали да радите конзервисање под притиском,
јер бактеријске споре не могу да расту у киселини.
То је одлично за кисељење поврћа,
које овде конзервирамо.
Ево пресека хамбургера.
Једна од наших филизофија у књизи је
да ниједно јело није
суштински ништа боље од иједног другог.
Тако можете да уложите
исту количину бриге, исте принципе
на хамбургер
као и што бисте не неко луксузно јело.
А, ако уложите колико год технике можете
и покушате да направите хамбургер највишег квалитета,
то постане мало претерано.
Након што је моја књига каснила,
Њујорк Тајмс је објавио чланак
под називом, ”Ишчекивање 30-часовног хамбургера
се управо одужило.”
По нашем рецепту за хамбургер, нашем најбољем рецепту,
ако направите лепињице и маринирате месо и све то,
потребно вам је око 30 сати.
Наравно, не радите све време.
Већину времена само стоји.
Поента овог пресека је да покаже
људима изглед хамбургера који раније нису видели
и да објасни физику хамбургера
као и њихову хемију,
јер, веровали или не, има нешто у физици и хемији,
а посебно у пламеновима испод хамбургера.
Већина познатог роштиљског укуса
не потиче из дрвета или угља.
Куповина угља од посебног двета неће много променити.
Укус углавном долази из пиролизе, односно сагоревања.
Дакле, масноћа која капље и сагорева
је та која даје карактеристичан укус.
Сада се можда питате како правимо ове пресеке?
Вечина људи претпоставља да користимо ”Фотошоп”.
Одговор је, заправо не,
користимо машину.
Испоставља се да је најбољи начин да пресечете ствари
је да их заправо пресечете на пола.
Дакле, имамо две половине једне од најбољих кухиња на свету.
(Смех)
Пресекли смо рерну вредну 360.000 динара на пола.
Произвођач је рекао,
”Под којим условима бисте пресекли једну на пола?”
Рекао сам, ”Морала би да буде за џабе.”
И тако је била џабе, кратко смо је користили,
а онда пресекли на пола.
Можете помало и видети како смо радили неке од ових снимака.
Залепили смо део ”Пирекса”
или стакла отпорног на високе темперетуре напред.
За то смо користили смо црвени силикон за веома високе температуре.
Велика ствар је да када нешто пресечете на пола
имате и другу половину.
Дакле, фотографишете је у потпуно истом положају,
а онда можете да замените -
тај део се ради Фотошопом - само ивице.
Дакле то доста личи на холивудски филм
где момак лети кроз ваздух, подупрт жицама,
а онда жице дигитално уклоне
тако да заправо лети кроз ваздух.
У већини случајева није било стакла.
Као код хамбургера, само смо га пресекли.
И онај угаљ је испадао напоље,
али смо га враћали назад.
Понављам, то само мора да успе за хиљадити део секунде.
Снимак вока се запалио три пута.
Оно што се дешава када пресечете вок
јесте да уље исцури на ватру
и бум!
Један од наших кувара је на тај начин изгубио обрве.
Али, оне поново расту.
Осим пресека,
такође објашњавамо и физику.
Ово је Фуријев закон спровођења топлоте.
То је парцијална диференцијална једначина.
Имамо јединствен кувар на свету
који у себи има такву једначину.
Али, да бисмо их учинили приступачним,
направили смо је од челичног тањира, ставили је испред ватре
и фотографисали овако.
Имамо доста савета у књизи.
Сви знају да разни уређаји у кухињи
имају снагу у ватима, зар не?
Али, вероватно не знате много о Џејмсу Вату.
Али сада ћете знати; убацили смо и његову биографију.
Само неколико одељака
који објашњавају зашто јединицу за топлоту називамо ват
и одакле је добио инспирацију.
Испоставило се да га је упослила шкотска дестилерија
да би разумела зашто троши толико много тресета
да би дестиловала виски.
Такође смо урадили и много рачунице.
Лично сам написао хиљаде редова кодова
како бих написао овај кувар.
Ево рачунице
која показује како се интензитет роштиља,
или дргугог извора топлоте, креће
како се удаљавате од њега.
Како се вертикално удаљавате од ове површине
топлота опада.
Ако се померате са једне на другу страну, она се помера.
Та област у облику рога
је оно што зовемо главном тачком.
То је место где је топлота уједначена до плус-минус 10 одсто.
То је место где треба да кувате.
Има овај смешан рог
који, колико ја знам, по први
пут представљен у овом кувару.
Можда је то и последњи кувар који ће тако нешто урадити.
Знате, постоје два начина
да направите производ.
Можете урадити доста истраживања тржишта
и анализирати фокус групе
и открити шта је оно што људи стварно желе,
или можете се само у то упустити и направити
књигу коју желите и надати се да ће се допасти другим људима.
Ево детаљног упутства које описује млевење хамбургера.
Ако заиста желите одличан хамбургер
испоставља се да је важно да ли сте ускладили млин.
То је веома једноставно, као што можете видети.
Како излази из млина имате малу посуду
и само га скидате малим покретима,
нагомилате га и исечете вертикално.
Ево коначног хамбургера.
Ово је 30-часовни хамбургер.
Ми сами правимо сваки део овог хамбургера.
У салату је убризган зачин течни дим.
Такође имамо правила о прављењу лепиње.
Имамо печурку, кечап - листа се наставља.
Пажљиво гледајте. Ово је кокица. Објаснићу је.
Кокица показује
основну ствар у физици.
Зар то није лепо.
Имамо веома брз апарат
са којим смо се лепо забављали током рада на књизи.
Основни принцип физике овде је
када вода проври до паре
фактор њеног ширења је 1.600.
То је оно што се дешава са водом у кокици.
То је одлична илустрација.
Завршићу са помало необичним видеом.
Имамо одељак о геловима.
А пошто људи воле да гледају серију ”CSI”
помислио сам да би требало да убацимо рецепт
за балистички желатин.
Па, ако имате брзи апарат
и имате блок балистичког гелатина,
и убрзо неко уради ово.
(Уздаси)
Невероватна ствар овде је то што
балистички желатин наводно имитира оно што се догађа
људском месу када је погођено - зато не треба да будете упуцани.
Друга невероватна ствар је што када овај желатин падне,
он падне у облику блока.
Ево и књиге.
Ево је.
2.438 страница.
И то су добре, велике странице.
(Аплауз)
Мој пријатељ се жалио да је ово
превелико и превише лепо да би ишло у кухињу,
тако да постоји и шести том
који има перив, водоотпоран папир.
(Аплауз)